### 세션 인증 방식과 토큰 인증 방식의 차이


세션 인증 방식은 서버가 사용자의 세션 정보를 저장하고 있는다(세션 DB 테이블 필요) → 서버를 여러대 두는 것이 어렵다. (서버의 수평적 확장이 어려움) 서버가 인증정보를 갖고 있는데 서버를 여러대 두면 모든 요청이 하나의 서버에 들어온다는 보장이 없고, 여러대의 서버가 세션 정보를 동일하게 갖고 있기에 부담이 되기 때문에

토큰인증방식은 사용자가 인증을 요청하면 클라이언트에게 토큰을 발급해주고 서버는 인증정보를 갖고 있지 않는다. 사용자가 인증이 필요한 요청을 할때 서버는 토큰의 유효성만 검사하여 허가해주면된다.

서버가 인증정보를 저장하고 있지 않다. 따라서 DB에 저장해야할 필요가 없고 서버를 여러대로 확장해도 상관없다.

### 서버가 토큰을 클라이언트에게 전달하는 방식 : 토큰 저장 위치 ( HTTP header OR Cookie )


우리는 HTTP header에 토큰을 저장하는 방식을 사용하는 것 같다.

### JWT에 대해


JWT, JSON Web Token은 인증에 필요한 정보들을 암호화 한 토큰이다.

사용자는 이 토큰을 HTTP헤더에 담아서 서버로 보내게 된다.

---


JWT는 String 형태이다. 이를 디코드하면 (Base64로 디코드 하는건지 HS512로 디코드 하는건지) 위 처럼 Header, payload, signature로 나누어 표현된다. json 토큰이기에 디코드된 각각의 데이터 형식은 json이다.

JWT를 디코드 하는 방식은 . 으로 각 영역을 구분해서 base64로 디코드를 진행하는 것 같다.

JWT는 크게 3부분으로 나뉜다.

[Base64(HEADER)].[Base64(PAYLOAD)].[Base64(SIGNATURE)]

각 부분들은 모두 Base64를 통해 인코딩 된다.

1. HEADER

헤더는 두가지 정보를 지니고 있다.

alg: 해싱 알고리즘 (HS512). 이 알고리즘은 토큰 검증시 사용되는 verify signature에서 사용된다.

= signature 해싱에 사용된 알고리즘

typ: 토큰의 타입 (JWT)

```
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

```java
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9
```

2. PAYLOAD

페이로드에는 토큰에 담을 정보가 들어있다.

페이로드에 담긴 정보의 한 조각을 'claim'이라 하고 이는 name과 value 한 쌍으로 이루어져 있다.

```java
"exp": "1485270000000"
```

이게 하나의 claim인 셈이다.

claim은 크게 세 분류로 나뉜다.

- registered(등록된) claim
- public(공개) claim
- private(비공개) claim

2-1. registered claim

서비스에서 필요한 정보들은 아니지만 토큰에 대한 정보들을 담기 위해 이름이 이미 정해진(등록된) 클레임이다.

이들의 사용여부는 모두 필수가 아닌 선택적이다.

- iss: 토큰 발급자 (issuer)
- sub: 토큰 제목 (subject)
- aud: 토큰 대상자 (audience)
- exp: 토큰의 만료시간 (expiraton), 시간은 NumericDate 형식으로 되어있어야 하며 (예: 1480849147370) 언제나 현재 시간보다 이후로 설정되어있어야한다.
- nbf: Not Before 를 의미하며, 토큰의 활성 날짜와 비슷한 개념이다. 여기에도 NumericDate 형식으로 날짜를 지정하며, 이 날짜가 지나기 전까지는 토큰이 처리되지 않는다.

  = 토큰이 활성되는 시점을 나타낸다. (이 시간 이후에 토큰이 활성화 될거야. 라는 의미)

- iat: 토큰이 발급된 시간 (issued at), 이 값을 사용하여 토큰의age가 얼마나 되었는지 판단 할 수 있다.
- jti: JWT의 고유 식별자로서, 주로 중복적인 처리를 방지하기 위하여 사용됩니다. 일회용 토큰에 사용하면 유용하다. ..(?)

2-2. public claim

사용자에 의해 정의되는 커스텀 claim 이름으로서 충돌을 방지하기 위해 URI형식으로 이름을 짓는다.


2-3. private claim

클라이언트와 서버, 양측간 협의하에 사용되는 claim.

public claim과 달리 이름이 중복되어 충돌할 수 있으니 주의해야한다.

```
{
    "username": "sujeong"
}
```

PAYLOAD 예시

```
{
    "iss": "sujeong.tistory.com",
    "exp": "1485270000000",
    "userId": "348928293984",
    "username": "sujeong"
}
```

위의 예시를 base64로 인코딩하면 다음과 같은 결과가 나온다

```
eyJpc3MiOiJzdWplb25nLnRpc3RvcnkuY29tIiwiZXhwIjoiMTQ4NTI3MDAwMDAwMCIsInVzZXJJZCI6IjM0ODkyODI5Mzk4NCIsInVzZXJuYW1lIjoic3VqZW9uZyJ9
```

3. SIGNATURE

JWT의 마지막 부분으로

**헤더의 인코딩값**과 **페이로드의 인코딩값**을 합친 후 주어진 비밀키로 해쉬를 하여 생성한다.

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret
)
```

먼저, 헤더와 정보의 인코딩 값 사이에 `.` 을 넣어주고, 합칩니다

이 값을 비밀키의 값 `secret` 으로 해싱(SHA256)을 하고

해시값을 **base64로 인코딩**하면 다음과 같은 값이 나옵니다.

```java
WE5fMufM0NDSVGJ8cAolXGkyB5RmYwCto1pQwDIqo2w
```

이제 JWT 의 완성된 모습은


이므로 지금까지 구한 값들을 `.` 을 중간자로 다 합쳐주면, 하나의 토큰이 완성된다.

```java
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9
.eyJpc3MiOiJzdWplb25nLnRpc3RvcnkuY29tIiwiZXhwIjoiMTQ4NTI3MDAwMDAwMCIsInVzZXJJZCI6IjM0ODkyODI5Mzk4NCIsInVzZXJuYW1lIjoic3VqZW9uZyJ9
.WE5fMufM0NDSVGJ8cAolXGkyB5RmYwCto1pQwDIqo2w
```

JWT =

base64(header)

.base64(payload)

.base54( sha256( base64(header).base64(payload) , 비밀키 ) )


> 참고한 블로그 : https://irerin07.tistory.com
> , https://velopert.com/2389